---
title: SLAM 数学基础2-1：李群李代数基础
date: 2019-03-22 14:31:00
categories:
- SLAM
tag:
- notes
mathjax: true
---



《视觉SLAM十四讲》第四章笔记1



除了上一章中三维世界中刚体运动的描述之外，**什么样的相机位姿最符合当前观测数据这样**的问题也是要解决的。一种典型的方法是把它构建成一个优化问题并求接最优的$R$和$t$（旋转矩阵和平移向量），使得误差最小化。同时，由于旋转矩阵是有约束的，通过李群-李代数转换，能够将位姿估计变成无约束的优化问题，简化求解方式。

接下来的数学会广泛涉及离散数学、线性代数和高等数学，如果一天弄不明白，就两天。



### 李群李代数基础



回顾一下， **特殊正交群**和**特殊欧式群**分别是一下两个东西：
$$
SO(3) = \{R\isin \mathbb{R}^{3\times 3}|RR^T = I,det(R) = 1\}
$$

$$
SE(3) = \left \{T =\begin{bmatrix}
R&t\\
0^T&1
\end{bmatrix}\isin \mathbb{R}^{4\times 4} | r\isin S0(3),T\isin \mathbb{R}^{3})\right \}
$$

1. 群

   - **群**（Group）是一种集合加上一种运算的代数结构。令$G$是集合$A$上的群，可以记作$G = (A,\cdot)$，且群要求这个运算满足以下几个条件：
     1. 封闭性：
     2. 结合律：
     3. 幺元：
     4. 逆：

   - **李群**：连续（光滑）的群

2. 李代数的推导

   考虑某个相机的旋转矩阵$R$随着时间连续变化记为$R(t)$且满足
   $$
   R(t)R(t)^T = I
   $$
   等式两边对时间$t$求导并整理可得
   $$
   \dot{R}(t)R(t)^T  =-( R(t)\dot{R}(t)^T )^T\tag{1}
   $$

   可见$\dot{R}(t)R(t)^T$是一个**反对称矩阵**。

   > 反对称矩阵：n维方阵有$A' = -A$。主对角线上的元素全为零，且位于主对角两侧对称的元符号相反。之前引入过符号$\wedge $将一个向量a转换为相应的反对称矩阵，即$a^{\wedge } = \begin{bmatrix}0&-a_3&a_2\\a_3&0&a_1\\-a_2&a_1&0\end{bmatrix}$

   那么就存在一个三维向量$\phi(t)​$与之对应，即$\dot{R}(t)R(t)^T=\phi(t)^{\wedge}​$。

   两边右乘上$R(t)$，根据旋转矩阵R正交的性质有$R^TR = I$，于是得到
   $$
   \dot{R}(t) = \phi(t)^{\wedge}R(t)\tag{2}
   $$
   这个式子说明，**每对旋转矩阵R求一次导，只需要左乘一个$\phi^{\wedge}​$矩阵**。

   

   :star: 接下来取$t_0 = 0，R(0)=I$的情况来说明$t \rightarrow0$的问题：

   - 按照导数的定义，可以将$R(t)$在0附近进行一阶泰勒展开：
     $$
     \begin{align}R(t) &\approx R(t_0)+\dot{R}(t_0)(t-t_0)\\
     &=I+\phi(t_0)^{\wedge}(t)
     \end{align}\tag{3}
     $$

   - 令$t_0$附近，$\phi$保持为常数，根据式(2)有
     $$
     \dot{R}(t) =\phi(t)^{\wedge}R(t)=\phi_0^{\wedge}R(t)
     $$

   - 得到关于$R$的微分方程，且初始值$R(t_0) = I$，解这个微分方程得到
     $$
     R(t)= exp(\phi_0^{\wedge}t)
     $$

   虽然上式只在$t=0$附近有效，但根据这个式子可以得到，对某个时刻的R，存在一个反对称矩阵$\phi$满足**指数关系**。

3. 李代数

   - 李代数描述了对应的李群的局部性质。
   - 李代数的三元表示：$\mathfrak{g}=(V,F,[\ ])$，其中集合$V$,数域$F$和二元运算（李括号）$[\ ]$
   - 李代数性质
     1. 封闭性
     2. 双线性
     3. 自反性
     4. 雅克比等价

   - 设$\mathfrak{s}\mathfrak{o}(3)$是与$SO(3)$对应的李代数
     $$
     \mathfrak{s}\mathfrak{o}(3)=\left\{
     \phi\isin \mathbb{R}^3, \Phi = \phi^{\wedge}\isin\mathbb{R}^{3\times3}
     \}\right.
     $$


     李括号为
     $$
     [\phi_1,\phi_2]=(\phi_1^{\wedge}\phi_2^{\wedge} - \phi_2^{\wedge}\phi_1^{\wedge})^{\vee}
     $$
     和$R\isin SO(3)$有指数对应关系
     $$
     R = exp(\phi^{\wedge})
     $$

   - 设$\mathfrak{s}\mathfrak{e}(3)​$是与$SE(3)​$对应的李代数
     $$
     \mathfrak{s}\mathfrak{e}(3) = \left \{ \xi = \begin{bmatrix}\rho\\\phi \end{bmatrix}\isin \mathbb{R}^6, \rho\isin\mathbb{R}^3,\phi\isin \mathfrak{s}\mathfrak{o}(3),\xi^{\wedge} = \begin{bmatrix}\phi^{\wedge}&\rho\\0^T&0\\\end{bmatrix}\isin \mathbb{R}^{4\times4} \right \}
     $$
     李括号为
     $$
     [\xi_1,\xi_2]=(\xi_1^{\wedge}\xi_2^{\wedge} - \xi_2^{\wedge}\xi_1^{\wedge})^{\vee}
     $$
     

