---
title: ORB-SLAM论文摘要
date: 2019-04-04 15:00:00
categories:
- SLAM
  mathjax: true
tag:
- orb-slam
---

*ORB-SLAM: a Versatile and Accurate Monocular SLAM System* 最初于2015.10发表在 IEEE Transactions on Robotics上，介绍了基于特征点法的经典系统 ORB-SLAM。



src: [ORB-SLAM: a Versatile and Accurate Monocular SLAM System](https://ieeexplore.ieee.org/document/7219438)



重要概念

- Covisibility Graph
- Essential Graph



一个实时SLAM算法的BA应该有如下要求

1. 在关键帧集中，场景特征（地图点）的对应观测
2. 因为计算复杂度随着关键帧的数量的增长而增长，关键帧的选择应避免冗余；
3. 关键帧和点的的强网络结构，关键帧在观察点的时候能够有显著的视差（parallax）和足够的回环匹配（loop closure matches）
4. 对于关键帧位姿的初始估计和点位置的非线性优化
5. （探索）局部地图
6. 快速全局优化（如pose graph），实时close loops



主要技术及组件

1. 对所有任务（跟踪，建图，重定位，回环检测）使用相同的特征：ORB特征，在无GPU下得到较好的实时性能。
2. 在大环境中的实时操作。由于使用了covisibility graph，跟踪和建图都关注一个局部covisible区域，独立于全局的地图大小。
3. 基于位姿图优化的实时loop closin：*Essential Graph*。由系统维护一个生成树，闭环链和来自covisibility graph的强边缘（It is built from a spanning tree maintained by the system, loop closure links, and strong edges from the covisibility graph）
4. 通过视角不变性和光度不变性的实时相机重定位，使得系统能够从跟踪失败中恢复以及蹭墙地图重用。
5. 基于模型选择的初始化过程，能够创建一个二维和非二维场景的初始地图。
6. 用于地图点和关键帧选择的*survival of the fittest*方法，“大量生成但挑选严格”



相关工作

1. Place Recognition
2. Map Initialization
3. Monocular Sinultaneous Localization and Mapping



系统概述

1. 特征选择feature choice ：用于建图跟踪和地点识别（帧率重定位和回环检测）的特征是一样的。每张图片低于33ms，超过常用的SIFT，SURF等。由于要求旋转不变性，排除了BRIEF和LDB。

   - ORB，FAST角，256位描述子

2. 三个线程：tracking，local mapping，loop closing

   - tracking：用每帧定位相机并决定何时插入一个新的帧。先用之前的帧做初始特征匹配再用*motion-only* BA优化位姿。若tracking丢失，使用place recognition模块提供一个全局重定位。一旦有了一个初始的相机位姿和特征匹配的初始估计，将产生一个局部可视地图。这个局部地图使用系统维护的关键帧covisibility graph生成。

     接着，使用重投影搜索局部地图点匹配，并再次用这些匹配点优化相机位姿。最后，tracking线程将决定是否插入一个新关键帧。

   - local mapping：处理新关键帧，进行*local BA*，以得到一个给定相机位姿下优化后的周围场景重建。

     - *New correspondences for unmatched ORB in the new keyframe are searched in connected keyframes in the covisibility graph to triangulate new points* 为了三角化新点， 搜索covisibility graph中的相关帧，希望得到新帧中未匹配的ORB的新的响应。
     - 基于tracking线程收集的数据，筛选出高品质的点和非冗余关键帧。

   - loop closing：用新关键帧搜索loop（回环）

     - 检测到回环时，计算一个相似变换（similarity transformation）来说明回环中积累的drift。
     - 接着对齐回环两端并融合重复点
     - 最后执行一个服从相似约束（similarity constrain）的位姿图优化——Essential graph

   - 所有优化都将使用g2o库中的Levenberg-Marquardt算法

3. MapPoint和Keyframe的选择
   - 地图点$p_i$信息：
     1. 世界坐标系下的3D位置$X_{w,i}$
     2. viewing direction  $n_i$，它的所有观察方向的平均单位向量。观察方向指的是连接该地图点和光心的射线方向；
     3. ORB描述子$D_i$，在所有能观察到该点的帧中具有最小hamming距离的描述子；
     4. 能观察到该点的最大和最小距离$d_{max}, d_{min}$，由ORB特征尺度不变性限制
   - 关键帧$K_i$信息：
     1. 相机位姿$T_{iw}$，将世界坐标系变换为相机坐标系的刚体变换；
     2. 相机内参（intrinsic），包括焦距和pricipal point
     3. 所有从该帧中提取的ORB特征，可能与一个地图点相关也可能不相关（?）；若提供畸变模型，特征的位置是无畸变的。
   - create generously, culling

4. Covisobility Graph & Essential gsraph

   - covisibility graph 一个无向有权图，以关键帧为节点，若两帧共享至少15个相同地图点的观测，则两节点间有边且权值为共有地图点数。
   - 使用位姿图优化（pose graph optimization）来纠正回环，将loop closing error分布在图中。
   - essential graph：包括一个生成树，covisibility graph边的子集，闭环边。从初始关键帧中逐渐建立一个生成树，得到一个covisibility graph的最小连通子图。当插入一个新的帧时，它将连接在共享最多观测的树节点上，删除时也将更新树。

5. 词袋

   - 描述子空间的离散化，由大量图片中得到的ORB描述子构建，作为数据库先验，逆向索引，查询效率高。
   - 由于关键帧有视觉重叠，查询树的响应往往不单一。orb-slam的处理方式是将在covisibility graph中相连的关键帧分组，并返回得分高于最高分的75%的虽有关键帧；

   

自动图初始化

   - 二维场景：单应性 homography；非二维场景：基础矩阵（fundamental matrix）

   - 算法步骤

     1. Find initial correspondences：在当前帧$F_c$中提取ORB特征，在参考帧$F_r$中查找匹配$x_c\leftrightarrow x_r$。若匹配数量不足，重置参考帧。

     2. Parallel computation of the two models：在两个平行线程中，使用标准DLT（直接线性变换）和八点法，分布计算单应矩阵$H_{cr}$和基础矩阵$F_{cr}$满足
        $$
        x_c = H_{cr}x_r,\ x_c^TF_{cr}x_r = 0
        $$
        为了两个线程处理的一致性，迭代次数、匹配点和个数都是相同的：基础矩阵使用八个点，其中4个点用于单应矩阵。在每次迭代时，计算模型M的分数$S_M$：
        $$
        S_M = \sum_i(\rho_M(d_{cr}^2(x_c^i,x_r^i,M))+\rho_M(d_{rc}^2(x_c^i,x_r^i,M)))
        $$

        $$
        \rho_M(d^2) = \left\{\begin{matrix}
        \Gamma -d^2,&d^2<T_M\\ 
        0,&d^2\geq T_M
        \end{matrix}\right.
        $$

        其中$d_{cr}^2$$d_{rc}^2$分别为从一帧到另外一帧的对称变换误差；$T_M$为拒绝outliner的阈值，基于95%卡方检验决定（$T_H$ = 5.99, $T_F = 3084$）；$\Gamma$数值上等于$T_H$，则在两个模型inliner区域中，对于相同d的打分会相等。

     3. Model Selection：