---
title: Software Analysis Design HW3
date: 2019-04-08 12:30:29
categories:
- System Analysis & Design
tag:
- homework

---



System Analysis Course homework 3 on topic *Software project process model and planning*.



简答题

1. 简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法）的优缺点*（从项目特点、风险特征、人力资源利用角度思考）*
   - 瀑布模型
     - 优点：
       1. 瀑布模型要求需求是明确的，在短期内可获取每个阶段是无差错的。所以在前一阶段完成后，只需要去关注后续阶段。
       2. 强调分析和设计的重要性，试图在编程之前（详细）定义所有或大部分需求。
       3. 使用文档有效地指导开发过程，降低沟通成本
     - 缺点：
       1. 开发模型是线性的，开发过程一般不可逆转，若后期发现需要修改，代价很大。
       2. 实际上客户需求是比较模糊的，项目不可控；
       3. 客户在开发末期才能见到成果，风险较大。
   - 增量模型
     - 优点
       1. 可以分批次地提交软件产品，使用户可以及时了解软件项目的进展。
       2. 模块化开发。开发人员可以先完成需求稳定的核心组件，有利于全局控制和调整。
       3. 开发灵活，风险较低。一个开发周期内的错误不会影响到整个软件系统，降低了软件开发的风险。
     - 缺点
       1. 不易确定系统模块和增量粒度；
       2. 如果实际开发过程不受控制则容易退化为边做边改模型，不利于整体把控。
   - 螺旋模型
     - 优点
       1. 加入风险分析，风险控制较强，
       2. 开发灵活；若需求不太明确可以进行阶段性变更，有助于增进软件人员和用户对系统服务需求的理解；
     - 缺点
       1. 只适用于大规模软件开发
       2. 过多的迭代和需求变更会导致项目延期，技术可能已经落后。
       3. 需要具有相当丰富的风险评估经验和专门知识，如果风控不当后果更惨重。



2. 简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？

   - 三大特点：用例驱动，迭代增量和以架构为中心

     1. 用例驱动

        > 用例是用户与系统交互的具体情景，可以根据用例明确系统的业务需求、服务范围，以驱动开发活动。

     2. 迭代和增量

        > 将开发组织成一系列固定的短期小项目,称为迭代,每次迭代都具有各自的需求分析、设计、实现和测试活动等。

     3. 以架构为中心

        > 在开发的早期确定牢固的全局结构并依此构建组件。

   - 与面向对象的方法的关系

     > 面向对象的方法包含在统一过程中

3. 简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？

   - 初始阶段：评估项目的风险、规划确定业务范围、项目整体预算估计等。里程碑为目标里程碑。
   - 细化阶段：深入分析用例需求，确定核心架构，制定详细的开发计划。里程碑为结构里程碑。
   - 构造阶段：对遗留下来的风险低的和用户真正需要的元素进行开发迭代和测试。里程碑是初始功能里程碑。
   - 移交阶段：，beta测试和部署，改进产品的缺陷和不足，交付给用户。里程碑是产品发布里程碑。

4. 软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？

   - 因为统一过程提供了一种使企业能够按照固定节奏控制生产和发布周期的指导。其核心为迭代，每次迭代的生命周期是固定的，企业严格遵循这种迭代小周期进行阶段性开发，可以很好地实现增量发展，稳定推进项目进度。
   - 方便企业管理，加强与客户的联系，灵活性强。

